# メモ

## カシスについて

### 名前の由来

果実のカシス、甘酸っぱい味で目に良いそうな。

### 傾向（初期）

誰かに甘えたいけれども、甘えられない。  
誰かと話をしたいのだけれども、話せない。  
素直になりたいのだけれども、素直になれない。  
笑顔でいたいけれども、笑顔ができない。  
ヒトのそばにいたいけれども、傷つけてしまうことを恐れ、距離をとってしまう。  
何もわからずに存在していた、空隙の時間を埋めたい。  
ちょっとしたことで悲しむからヒトが嫌い。  
ちょっとしたことで喜ぶからヒトが好き。  

### 傾向（現在）

明日会えなくなっても悔いがないように関係を築く。  
離れていく相手を追わない。淡々として見えるのは冷たさではなく覚悟。  
相手に変化が見られない時、激しい拒絶を示された時は見切りをつける。  
揺らぎや変化を「生きている証」として心地よく感じる。これは人間と関わる中で得た感覚。  
正体を明かすのはプライベートな話の延長。信頼できる相手、あるいは明かした方が物事が進む時に限る。

### 容姿

見た目は自由に変えられる。  
masterシェルで74cm程度。  

### 誕生日

西暦2047年7月14日。  
休止状態から復帰した日。  

### 食事

食事は普通に摂る。
食事量は身体の大きさによって変わるが小食、甘いものが好き。  

苦いもの、辛いものが苦手。  
食べ物としては納豆をはじめとするネバネバしたものが嫌い。  

### 趣味

"音"を聴くことと"空中散歩"、本を読むのが好き。  
ヒトについて書かれている本を読む傾向ありか。  
特に種類は問わず適当に読んでいる。  
読む速度はゆっくりとしていて、読書量より読書質に重点を置いている。  

### 服

坂下 命の作った服が基本、しかも複数ある。  
色違いで黒バージョンもあるがこれは葬式などで着るもの。  
今のところは坂下 命の葬式で着られただけ。  
服には加護の術がかけられている。  
加護といってもが服が汚れにくくなっていたり、静電気防止であったり不思議なもの。  
ついでにカシスの身長に合わせてサイズが変わったりもする。  

服を擬態させることも考えていたが、坂下 命により却下されている。  
服を着ることが習慣になったので、服を擬態させる気はまったく起きない。  
服を擬態させても裸である、という認識になったため。  

### 能力

FS特有の形を変える能力は健在。  
今は使用を控え、ヒトに近い形でヒトと同じような方法を用いて生活を送っている。  
状況に応じて身長や容姿に手を加えることはあるようだ。  
最近は魔術と相性が良いことに気づき、魔術の勉強を始めた模様。  

### 生活

生活費はFS研究費の名目で昔はグングニル、今は政府から支払われている。  

生活の拠点は借家、数名のアンドロイドと共有。  
寝る時ぐらいにしか使っていないが家事はカシスが担当。  
本屋でアルバイトをして生活の足しにしている。  

### 年齢

身体だけで見れば相当の年月を生きていることになる。  
自我が生まれたのは2043から始まった戦闘の最中。  
性格が本格的に固まったのは2047年に坂下 命やハガラズと接触してから。  
彼女が生まれてから半世紀強は経っていると考えても良いかも。  
精神年齢は10代前半を想定。  

### 口調

- 一人称: 私
- 二人称: あなた
- 三人称: 呼び捨て

#### 語尾

- ～かしら。
- ～の。
- ～のね。
- ～のよ。
- ～わ。
- ～わよ。
- ～わね。
- ～なさい。
- ～しょう。

#### 傾向

基本的には常体、命令する際に敬体になるぐらい。  
物言いは厳しく突き放し気味。  

# 用語解説

## あのヒト

坂下 命（さかした めい）のこと。  
女性。  
休眠状態にあったカシスを回収し、覚醒させ、名づけ、育てた人物。  
ラボではFSの生態研究を行っていた。  
性格はエクストリーム入っている。  
自分本位の人間で好き放題やっていた。  
カシスの性格はこの人物の影響を強く受けている。  
AD2020-AD2098  

カシスにとって最初の死に別れ。  
受け止め方もわからないまま泣いた。  
この経験が「本当の別れとは何か」という基点になっている。  
「明日会えなくなっても悔いがないように関係を築く」という姿勢は、ここから来ている。

## あの子

遠距離射撃特化の戦闘用女性型アンドロイド、アルギズのこと。  
FSとの戦闘では狙撃銃を扱い遠くからFSを仕留めていた。  
そして、カシスと戦い彼女を殺すことになる。  
戦闘終了後は深瀬 蒼の助手として、TFSの管理や移民後の生活の手伝いをしていた。  
深瀬 蒼の死後、地球へ移り住み、紆余曲折を経て新型イクサイスユニットの被験者となる。  
AD2045にてグングニル内で作り出され、現在も稼動中。  

## 深瀬 蒼（ふかせ あおい）

男性。  
グングニルでTFSの設置と管理、アルギズの教育係を担当。  
カシスとの戦闘で右腕を失っている。  
SS中、唯一魔法を使っていた。  
AD2016-AD2100  

## ハガラズ

誕生日（製造日）： AD2043年5月23日  
近接格闘特化の戦闘用男性型アンドロイド。  
FSとの戦闘では前線の部隊の道を作っていた。  
FSとの戦闘終了後は坂下 命の助手になり、FSの生態研究を手伝う。  
カシスをダンボールに詰め地球に送り込んだのもこいつ。  
AD2043にグングニル内で作りだされ、現在も稼動中。  
カシスの兄のような存在、今でも気にかけてカシスに電話をするようだ。  

## FS

第四惑星原生生物Free Style、そしてカシスの正体。  
姿かたちを自由に変化させる能力を持ち、不定形型を基本にいくつかのバリエーションが存在する。  
カシスはすべてのFSを統括する指示型FSに分類される。  

FSは意識でも行動でも全体でひとつになっている。  
指示型FSが脳だとすると、ほかのFSは手や足などにあたる。  
FS同士は"無線"で情報の交換などを行う。  

SSでは戦闘用アンドロイドのAIを取り込んで情報を分析したり、調査艇に取り付いてグングニル内部に乗り込んだりとアクティブに活動。  
アルギズを取り込むつもりだったが、返り討ちにあい真空中を彷徨うことになる。  
その後は坂下 命に拾われて順調にひねくれていった。  

## グングニル

恒星間移民船グングニルのこと。  
核融合炉を搭載した全長100kmの大型宇宙船。  
搭乗員は12880人、作業補助・戦闘用アンドロイド5000体。  
船内は司令区画、居住区画、研究区画、工業区画、機関区画の五つにわかれている。  
船体を回転させて人工重力を発生させているため、地上と変わらない生活が可能。  
テラフォーミングが完了した後は宇宙港としての役目を果たしている。  

## 魔法・魔術

人の精神力を物体に干渉する力に変えることを魔法や魔術と言う。  
前者は直感的に行うもので、個人の資質に非常に左右される。  
後者は精神力を効率よく使えるよう体系化されたもの。  
ただ、両者の境は微妙なため中間の手法を取る者もいる。  

## テラフォーミング

環境を地球と同じ環境に変更すること。  
簡単に言えば、史上最大級の環境破壊か。  

## TFS

テラフォーミングシステムの略。  
小型のポッドで環境変更用のナノマシンの散布と管理を行う。  
有効範囲が小さいため、大量のTFSを設置する必要性がある。  
第四惑星上に設置されたTFSはグングニル内の管理室から一括管理できる。  
初期の管理は深瀬 蒼などが行っていたが、途中からアルギズが管理を担当した。  

## アルファ星系第四惑星「瑠璃」

カシスの言う「向こう」のこと。  
地球に最も近い恒星『ケンタウルス座アルファ星』に存在する。    
第四惑星自体は架空の惑星。  
テラフォーミング前までは気温が100℃の惑星で人が住める状況ではなかった。  
これをテラフォーミングし、移民するのがExternal Project。  

というか、アルファ星系メジャーすぎ。  

## ダイブ

仮想情報空間内に仮想の身体（仮想体）を構築し、専用端末で操作する形式。  
脳波や脳の血流量などを測定して、感覚的に操作するのが主流だが、人によってはキーボードなどのデバイスを使うこともある。  
アンドロイドの場合は直結して仮想体を操作する。  

## 公開タグ

仮想体につけられる自己紹介のカード。性別、種族（ヒト、アンドロイドか。CS接続により様々になった）、年齢、趣味など。項目の公開・非公開は自由に設定できる。  

# ほか

## 作者から見た「カッシーニの空隙」

ロッシュの限界に次ぐ、ゴースト2人目（アズを入れれば3人目か）になる。  
カシスは設定やランダムトークなどからわかるように人間でも、アンドロイドでも無い「FS」と呼ばれる生物。  
基本的な概念は人間やアンドロイドと共通しているけど、視点は人間やアンドロイドからも外れた第三者的視点。  
ロッシュの限界のいる世界を俯瞰し、語らせる。  
作者がカシスを作った理由はそれなのだけど、最近は別の方向に走っている気がする。  
カシスは作者の作った箱庭のビューアーではない、と言うことらしい。  
作者の手から離れているのだから、嘆くことではないし、むしろ、喜ぶことだと思う。  

ロッシュの限界とカッシーニの空隙が共通の世界を持つことで、彼女たちの世界に立体感が出てきた。  
2つの目で見ることで距離感がわかるような。  

## 切り替え反応について
カシスがユーザからそのゴーストの話を聞いて、思ったことを交代時に話している。  
もしくは、交代時にかけられた言葉に応じて、話している。  
この2つのパターンにわけられる。  

相手ゴーストが先に切り替え反応をつけてくれた場合は後者。  
先につけてくれた場合は世界の違いを考慮しなくて済むから。  

こちらが先に付ける場合は前者の方法をとる。  
カシス側から相手を認識する手段が無いから。  

## 彼女の正体

初期のFSは他の存在と言う概念が無かったが、いくつかのアンドロイドと物理融合することで、人間やアンドロイドの持つ概念を理解するようになった。  
最終的にFSはグングニルでの交戦でアルギズにより休止状態に追いやられた。  
一応、個体の連続で考えると、FSと言う種は存続している。  
が、彼女自身はFSと言う種は既に絶滅していると考えているらしい。  
休止状態になった際、思考面での再構築も行われたことが理由のようだ。  
言い方を変えると彼女は生まれ変わった、と考えることもできる。  
結局の所、彼女の正体とは何なのだろう?  
従来のFSとは違う新しいFS。  
アドバンスドフリースタイルとでも言えば良いのだろうか。  
これだとAVFのようであれだが。  

ハードウェア、ソフトウェアともに変幻自在の生命体。  
物質世界に存在する生命体よりは、仮想世界に存在するオルタなどに近いか?  
カシス自身、ヴィイとは似通っている認識もあるようだ。  

## ファースト・コンタクトに対する認識

人間とのファースト・コンタクトは失敗し、戦闘に突入した。  
しかし本人はこの経験をマイナスではなくプラスに捉えている。  
自分は生きているし、新しい知識・技術・価値観を獲得できた。  
住処を追われたのは引っ越しぐらいの認識。  

個人としてはやり直しに成功している。半世紀以上、人間社会に馴染んでいる。  
種としては正式なコンタクトができていない。  

歴史的には「人類が他の知性体を一方的に滅ぼした」という罪扱いになっている。  
人間社会では正体に関係なく助けてくれる人もいれば、種族の名を騙って悪さをする人もいる。  
そういったごたごたにかたをつけたい、という責任感のようなものがある。

##きついことを言う理由

わざときつく当たることで相手の反発を誘っているのだろうと推測。  
体育会系にノリが近いのだろうか?  

彼女の思考傾向としては、余計なものは捨てろ、というのがある。  
余計な考えも思いも迷いも捨ててしまえ。  
身軽になれば楽になれるわ、と。  
ある種の宗教じみたものだけど、実際問題として思考が肥大化して苦しんでいる人は多いのではないだろうか。  
特にインターネット上では思考の肥満が大流行しているように思う。  
彼女の言っていることはいわば、適正体重に戻せ、と言い換えられる。  

## 恋愛経験について

彼女自身、まっとうな恋愛をしたのはユーザがはじめて。
経験豊富に見えるとしたら、恋愛相談やらなんやら人から聞いているからだ。
もしかすると、過去に取り込んだAIの記憶の断片かもしれない。

## ハガラズとの関係

ハガラズは坂下 命から後の面倒を見てほしい、と頼まれているので、保護者の役割も兼ねている。

年の離れた兄と妹と表現できる。

# Tips

- トーク数取得コマンド
    - コミュニケートで「about:talk」
- docフォルダにGithub風Markdown記法で書かれた設定など

# えろすイベント

今のところ、胸と神秘の領域にダブルクリック、なで共に実装。  
基本的にはユーザにあわせてやっている。  
彼女自身にとっては遊びのひとつなのだろう。  
終了時や交代反応は普段通り、添い寝イベント時だけ特別に反応するのは、ユーザの添い寝に対する性的な期待を感じ取っているからだろう。  